---
title: 别撩那些不换微信头像的姑娘
date: 2017-11-20 21:05:51
tags:
---

更换头像，本质上与发朋友圈、更换个性签名、朋友圈背景图片一样，获取一种心理需求的满足，只不过这种心理需求的表达比发朋友圈更加隐晦，更不易察觉，不露声色。

本文系网易沸点工作室《槽值》栏目（公众号：caozhi163）出品，每天更新。

这段时间，我的朋友圈像被人摁下了“不换头像会死”的按钮一样，让我亲眼见证了好友们的头像，从4个薛之谦变成5个宋仲基又变成6个鹿晗，最后变成黑屏。
老公一个接一个地变，头像也一个连一个地换。

“每天早上要先换个头像才能起床，用上新头像一天才算开始。” 患有“换头像强迫症”的小林在豆瓣“不换头像我会死”小组留言签到。
古力娜扎是“换头像星人”中的典型：自2011年注册微博起，她足足更换过90次头像。 而同年注册的唐嫣，六年来，却一次都没有换过。


我们的微信好友里也分为两类人：
一类常常头上有犄角，每逢校庆不会少；偶尔立个flag，坚持两天就受不了。
另一类正好与之相反：加了流水的好友，用着铁打的头像。
都说头像能反映人的性格，其实更换头像的频率更是暗藏玄机，谙熟此法，才能准确撩妹。

△
排在不换头像金子塔顶端的是忙碌的“精英女孩”。
她们多用旅行或者职场的本人高清照片作为头像，笑容自然，衣着得体。这样的女孩时间宝贵，很可能没时间配合你的“撩”。
就像常常从新闻里听到的，各路精英都“不爱换衣服”：
马云在多次行业大会上身穿不同颜色的同款毛衣，费脑筋换个颜色已经是极限了。

Facebook老板扎克伯格在大多数工作场合都穿着同样款式的衣服。他说：“我想让我的生活尽可能变得简单，不用为做太多决定而费神。”小事上提高效率，才能把精力集中在更重要的工作上。

>在经济学中，有一个概念叫机会成本，指的是为了得到某样东西就需要放弃另一些东西的最大价值。

>就如同经济学大师费里德曼提出的“天下没有免费的午餐”，并非不用付钱吃饭，而是在吃饭的同时你也放弃了做其他事情的机会。

同样的，心无旁骛也是“精英女孩”的追求。

这一类女孩看重质量，而非数量，重在“精”而非多。因而，她们的衣柜里大多是经典款式，妆容简单而精致。对自己的理性判断和认知，塑造了稳定而精准的形象，这样的形象不光是在生活中，在社交网络中也是一样。

对于大多数“精英女孩”来说，她们有明确的目标，快节奏的生活和独特而准确的自我判断，她们忙碌而追求效率。
换头像这件事，不会动用她们太多心思。
这样的“精英女孩”，有自己特定的交往圈子。“只可远观，不可亵玩”，随便撩上一句，往往很难引起她们的注意。
想撩她们？
除非，你拥有同样的“优秀”入场券。

△
幸福的人都是相似的，走在半路上的人各换各的头像。
“我无需通过换头像来吸引男神的注意，因为我男神就在我身边。”
这样的姑娘懂得知足常乐，对于目前的生活也较为满意。
朋友圈一妹子，单身的时候狂换头像，成为她头像的人基本是娱乐圈各路男神，从她的头像就知道现在谁是当红小生。
认识现在的男友之后，头像变成了两人的情侣照，很长时间都没换过。
总是换头像，可能是因为，还没有遇到那个让我一辈子不想换头像的人。
章子怡原来的微博头像，经常是自己的电影剧照，从《一代宗师》到《非常完美》，从《太平轮》到《奔爱》，直到2015年，她生下女儿醒醒，从此头像就固定成了，醒醒的小手握住她手指的照片。

而她也从那个高高在上的女神，变成了温情俗世里的醒醒妈，颇有繁华落尽见真淳的美感。
头像总在换，是因为没有遇到最爱的那一张。
幸福的人懂得感激生活和珍惜生活，她已经获得了最想要的一切，便没有什么能撩动她的心。

△
第三类，是那些心智成熟、做事理性的熟女。
她们对自己足够了解，对自己的生活也有明确认知，遇事冷静，不慌不乱。
这样的人很少大悲大喜。你和她说一个特别激动人心的事件，她可能只回你一个淡淡的微笑。
遇到挫折，有的人觉得天崩地裂，而理性的她们不是沉浸悲痛、宣泄情绪，而是第一时间思考如何解决问题。

>马克·鲍尔莱恩曾说：“一个人成熟的标志之一，就是明白每天发生在自己身上99%的事情，于别人而言根本毫无意义。”这样的道理，他们早已熟稔在心。
她们有些神秘，喜怒不行于色，更不会行于头像。

张艾嘉就是这样一个人，2011年开微博以来，她的头像始终是那张淡淡浅笑的照片。
年轻时她是十个手指都要带十枚戒指的嬉皮士，现在她参加节目，黑衣白裙，简单优雅。
二十五年之后，她再次与李宗盛合唱《爱的代价》，还是当初的两个人，歌声中却平添了淡然的味道。
她的电影不再轰轰烈烈，更多的是生活的气息和平凡的感动，细腻而真诚。
这类熟女的世界，稳如泰山、安如磐石。无论你是温柔体贴撩，还是霸道总裁撩，都撩不动她的心。

△
第四类，是有故事的女同学。
一直不换的头像背后，可能是一段记忆。
有读者留言：“和男朋友分手后换了现在的头像，就再也没变过。旁边的男生是虚化的，虽然他不在身边。”
平静地删除了跟他有关的一切，拉黑便是诀别，而头像是唯一坚持的事。
她会记着前任说过的每一句话，记着一起做的每一个约定，记着他们曾经说要一起赚钱买房买车，她会在茫茫人海见到某个相似的背影时想起他，会在看完某部言情剧之后想起他，会在遇到中学同学时被提起他。
她一如既往那么喜欢，像自虐一般地折磨着自己，不想也不愿放下。
在黎明时刻，在午夜时分，在每一个睡不着觉的深夜里，姑娘的心房里总会有一间住着他的屋子。
电视剧《春风十里不如你》后半段，秋水和柳青春风一度后，瞥到了床头摆放着柳青和前男友的合影。
这之后，他几次不悦地提出，希望柳青把合照的位置换一换，至少不应该再放到私密的卧室里。柳青却始终没有照做。

感情发展到后来，秋水忍不住抱怨：柳青之所以一直犹豫徘徊，就是因为无法忘记过去，不愿改变自己。
失去了最爱的人，曾经沧海难为水，此后的爱情便再也不能入她们的心。
熟知杨绛和钱钟书的人，都知道杨绛有位追求者叫费孝通。直到晚年作文时，他还把杨绛称为自己的初恋女友。
钱钟书去世后，费孝通去拜访杨绛。
送他下楼时，杨绛一语双关：“楼梯不好走，你以后也不要再‘知难而上’了。”
心里有个人，眼前皆路人。撩这样的姑娘，如果你重要不过她心头的那个人，最终的结果很可能是满盘皆输。

△
头像，其实不只是个小小的形象缩影，也可以表现出你的状态。
有个同事，和男友吵架后，总是会把头像换成黑色。冷战完了想和好，又会默默把头像换成情侣款。
有的人更换头像仅仅是因为“拍到了更好看的自拍”，希望展现给大家。但发送一条自拍朋友圈，会显得刻意，因此会偷偷更换头像来“侧面”展现。
更换头像，本质上与发朋友圈、更换个性签名、朋友圈背景图片一样，获取一种心理需求的满足，只不过这种心理需求的表达比发朋友圈更加隐晦，更不易察觉，不露声色。
有人说，经常换头像的人，要么闲的无聊，要么是想吸引心上人的注意，或者是想预示自己想要新的开始。
每天心情像龙卷风，头像也就跟着天旋地转。
所以，比起用固定头像的女生，经常换头像的人，朋友可以及时从她的头像中读出当下的心情。
而对于那些不换头像的人，人们往往只能猜测：她应该是个丑女，所以才没有美照及时更换；她的生活应该单调乏味，所以才不换头像；她可能不善于社交，不懂经营自己的朋友圈……

△
通过头像可以见微知著，但不能一叶障目。带着头像面具的交流，又何尝不是多了一层神秘感？
不爱换头像的姑娘，可能忙碌却有趣，她们在现实生活中带给你无限新鲜感，关键时刻为你两肋插刀；
不爱换头像的姑娘，可能是你低调而幸福的妻子，永远用强大的精神力量支持你，在她心里，拥有你就拥有了全世界；
不爱换头像的姑娘，可能有着自己的故事，你很难走进她们的内心，但走进后你会发现，她们长久而深情……
那些从不换微信头像的姑娘，要珍惜，不要撩。


参考资料：
[1]李宇佳. 社交媒体头像选择与个人自我表达分析[D].吉林大学,2017.
[2]晓彤. 网络头像真的暴露性格吗?[J]. 青少年科技博览,2016,(05):34.
[3]方杏. 微信朋友圈的自我呈现行为研究[D].南京师范大学,2016.
[4]陈静茜. 表演的狂欢：网络社会的个体自我呈现与交往行为[D].复旦大学,2013.
[5]马华维,姚琦,王婧妍.虚拟头像的人格特质直觉与网络初始人际信任[J].心理科学.2017,40（4）
[6]橘子娱乐：《我们研究了10位艺人换微博头像的规律，6年换最多的竟是她》.2016-10-11