---
title: 有毒员工
date: 2018-10-15 11:17:06
tags:
---

哈佛商学院曾做过一个人力资源方面的研究。走访了11家公司超过5万名，业绩差、评价低，甚至处在公司清退边缘的员工之后，研究发现，这些人通常具备四种特征：

· 持利己主义，不关心他人；

· 过度自信，对自身没有准确认知；

· 坚持一切遵守规矩，不懂变通；

· 通常只与业绩较差的员工在一起，拉帮结派。


他们给这些人起了一个名字：“有毒员工”。研究表明，这类员工往往会给公司带来负面影响。

我对照着想了想这些年遇见的职场人，事例还真不少。

他们的存在，毒害和损伤的，不仅是公司，还有同僚和他们自己。

而比遭遇“有毒员工”更可怕的，是一个人可能正在中毒，却尚不自知。

# 1、停摆的指针：安于现状，害怕改变

“我真的有点想辞职了，这公司没什么前途。你们觉得呢？”

上周朋友聚会，在饭桌上，小玲征询大家意见，但其他人心照不宣继续吃饭喝酒，没人回应。

小玲28岁，从前年开始，听她说这话至少超过十次，她所有的不满，我们倒背如流。

部分老大任人唯亲、公私不分、脾气暴躁还抠门；

比我表现差的员工，拿的钱好像也没比我少多少；

公司乌烟瘴气，多数人的精力都消耗在内斗而不是工作上。

是嘛，既然这样，对老板不满、对酬劳分配不满、对环境也不满，那你离开就是了啊？但三年了，她没有走，我预计下一个三年，她也大概率不会走。

刚开始我们还为她着急，帮她分析，但她留下的理由，总跟她宣泄的不满一样，速度飞快地出口：

老大是抠，胜在不乱裁人，工资发得也算及时；

我嘴笨，到哪里不是一样？会叫的孩子有奶吃，我去哪都是不会来事的；

这点钱也够我日常生活了，至少有个保底，外面还不知怎么样呢。


就这样，小玲在日复一日的抱怨中，得过且过，我们也听得习以为常。

不愿改变，表面上看，是小玲担心明天的情况比今天更糟；实则，是因为她从没付诸过任何实际准备，心里没底。

> 电影《肖申克的救赎》里，有一段关于监狱高墙的描述：

> 刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。

> 高墙，就是每个人内心安于现状、不肯改变的最大障碍。

不愿放弃既得利益，害怕改变；不肯迈步努力，对未来患得患失，是一个人开始变成有毒员工的第一个迹象。


# 2、不落地的气球：被打上“不靠谱”印记

Kent是我的前同事，40出头。正常在他这个年纪，至少是中层管理岗，但他一直还做着基层的一线技术工作。当时我是项目经理，分给他的任务是一个技术专题，完成时间一周，他爽快点头。我们每晚需要到微信工作群内汇报当天进度。第一天，所有成员都按时发送，除了Kent。我私信询问，他半天才回：“哦，陪孩子做功课，忘了。事情都做着呢，放心。”

第二天，Kent依然是唯一没有提交的人。我再问，他语气开始有些不耐烦，干嘛这么形式主义，时间都浪费在弄材料上了，还让人好好干活不？我想，Kent是老员工，年龄又比我大那么多，应该是有分寸的，就没再追问下去。第六天上午，Kent主动找我，不行了，需要额外找个人才搞得定。

我差点儿炸了，明天就要交货，你现在和我说这个？

Kent说，他做了好几天，突然发现开始的思路有问题，现在重新弄，不过时间来不及了。

我默默没有说话，抽调了所有组员当晚回来加班，帮助Kent分担他的工作，最后我请大家吃了顿宵夜。

整个过程，Kent没有表现出一点愧意，似乎一切都是应该的。

在之后工作中，我也遇到过类似Kent的人。他们大多数其实都不缺独立工作的能力，但过程和结果却无法让人放心。

最可怕的，是他们认为只要做了手上的事，就是尽了职责，完全没意识到：自己的不沟通不反馈，会给其他协作者或管理者带来额外困扰。 

真正成熟的职场人在接到要求时，需要的是什么？

是令必行，行必果！

是工作任务分解后，你每天的实际进度都能匹配预设计划。

靠谱，就是自己的事情保质保量，按时呈现；就是不让管理者担心，不给同事们添麻烦。

> 事事不落地，不靠谱还理所当然，是一个人开始变成有毒员工的第二个迹象。


# 3、掉进泥潭的芦苇：陷在“按酬量衣”的误区不可自拔

聚会时，"新人消极怠工，连续被开"是每次必谈话题。

X总说，他辞退一个小伙子时，对方给他撂了句狠话：“实习期就给6000块，你还想咋的？就这破待遇，你只会找到比我更差的！”

给多少钱，操多少心，干多少活，这个逻辑听起来似乎没啥问题。但真正有意思的点也在这里：老板给予报酬的衡量标准，和员工并不相同。

X总摇头，6000块低吗？对，是不高。可你倒是先证明一下你的价值超过6000啊？

X总说，那几个被辞退的新人不知道，我的助理和他们同龄，月薪早已过三万。

“她会主动站在我的角度考虑问题，会提出更为公司省钱的方案，会事无巨细安排出差行程……因为有她，我的精力可以专注在业务上，为公司带来更大价值。这些，他们做到了么？

“员工让我省心，我是特别愿意给她更好待遇的。”

要想拿高薪，先用实际工作证明你行！

大多数刚入社会的年轻人，总是抱着极高期待值，认为自己理应被重用，理应拿到丰厚薪水。

事实上，由于缺乏工作经验，新人们还不太可能被委以重任，薪水自然就不太可能很高。

做好应该做的事，出色完成任务，自然会有理想收入。

> 职场不是菜市场，斤斤计较、按酬称量工作，是一个人开始变成有毒员工的第三个迹象。

# 4、唯有清醒看透环境和自我，方能“百毒难侵“

山本耀司说，自己这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解“自己”。

我们今天探讨有毒员工，并不是为老板们洗地。既然存在有毒员工，自然也不缺有毒老板与有毒公司，如果不幸遇上了，尽快离开，是明智的选择。

> 人生那么长，你的每一段职场旅程，走到最终，都一定是在为自己而活。